---
id: "2019502463397443483"
title: "如何评价杭州撤销江干区、下城区，增设临平区、钱塘区？"
author: "kkaa"
type: zhihu-answer
source: "https://www.zhihu.com/question/453676787/answer/2019502463397443483"
created: "2026-03-23 19:55"
updated: "2026-03-23 19:55"
collected: "2026-03-23 19:55"
downloaded: "2026-08-16"
---
26年看到这个问题。

区划怎么调整我不想讨论，我只可惜把“江干”这个名字弄没了。

有回答说“上城”、“下城”有历史厚重感，实际上，“上城”、“下城”、“拱墅”、“江干”这几个名字里最有历史感的是“江干”。

“拱墅”是民国设区时，从“拱宸”、“湖墅”各取一字生造的地名。“上城”、“下城”更是解放后取的名字（当时还有个中城区）。只有“江干”是古称。

“干”是江岸的意思，《诗经》有“置之河之干兮”的说法。

江干作为杭州地名，始于唐末，泛指杭城凤凰山、候潮门外临钱塘江一带。隋唐五代时期的杭州，曾被称为“江干大郡时代”，其重要地点柳浦位于凤凰山下的钱塘江北岸。南宋绍兴八年定都临安府，凤凰山一带为皇宫所在，皇城南至**江干**。[^1]

据《吴越备史》卷一载，唐昭宗景福二年（893年），钱镠筑罗城，“率十三都兵洎役徒二十万余众，新筑罗城，自秦望山由夹城东亘**江干**，洎钱湖、霍山、范浦，凡七十里”。

宋代周密《武林旧事·观潮》载“江干上下十余里间”。

杭州过去有“**金江干、银湖墅**”一说。明代《万历钱塘县志·纪疆》中记载：“杭州襟江带河，北抵燕而南际闽……以故水轮陆产，辐辏而至者，皆以湖墅、江干为市。”

很多人觉得江干、上城合并，保留上城的名称、撤销江干，是江干赚了，我只觉得可悲可叹。

[^1]: 江干 https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%9F%E5%B9%B2/22836532?fr=aladdin